Title: 随机分型地形生成
Date: 2009-03-18

a.最近在学习OpenGL的东西时，无意发现了一篇关于”分形“的文章。”分形“由于以前接触过一点，记得和”过程内容生成“有莫大的关系，它强大而神奇的功能一直让我很好奇。看了原文作者的这篇文章后，我断定这是一篇学习”分形“的入门级别的好读物。 虽然文章并没有过多解释关于”分形“的数学知识，但通过一个经典算法的学习，会让人对它的应用更有”通透“的理解。因此我决定将它译成中文，供兄弟们一起学习。

b.调子拔得有点高了，实际上这篇文章写于1997年，距离现在已经过去了12年的岁月。因此它是一个不折不扣的老古董。对此我有两个感触：一是国外怎么这么早就有人在研究这玩意，而直到现今我对分形才刚了解没多久，这当中的差距差了多少光年？二是我会不会有点傻x，有人会翻12年前的东西么？不过感觉对我个人的成长还是很值的。原文由Paul Martz所写，在此表示感谢，尽管他本人无论如何也不会知道。

c.这篇文章翻了大概有一个礼拜还多的时间（3月9日——3月18日）。当然和能力和效率有关了，这期间也还要处理很多很复杂的人生问题，包含有：为怎么找工作发愁，为怎么考研发愁，为怎么完成毕设发愁，和女友吵架N多，看《不能承受的生命之轻》，看押井守的《攻壳机动队》3部和《天空杀手》，看杨德昌的《一一》（全是小明推荐来的，呵呵，兄弟啊），和弟兄们交流这些糟心事，一起抽烟喝闷酒。这里权当日记小结一下，不打算阐述更加深刻的思考。

d.还不得不说下博客发布编辑器。我花了一周时间翻文章并不冤枉，可是当我把完成的东西从word里转帖到这里时，却花了一上午的时间，因为格式转换的问题，不得不手动去调，真是郁闷又冤枉。期间还用了SCribeFire，可也没啥用。现在word和在线发布真的无法无缝转换么，jesus christ 。    
_（注： 这篇博客最初发表在[博客园](http://www.cnblogs.com/lookof/archive/2009/03/18/1415259.html))，这里吐槽的是当时的博客园里的编辑器。现在已用markdown重新排版过。）_

e.因此，发布成在线的html颇费体力，效果也不好，没办法大家凑合看吧。对于习惯于看双语的朋友我提供了pdf版本下载（[点击这里下载](http://files.cnblogs.com/files/lookof/fractal.pdf)）。另外我给出原文地址链接： [http://gameprogrammer.com/fractal.html](http://gameprogrammer.com/fractal.html) 。 想看E文的直接去看。

f.对于翻译，有些词语是我擅自理解翻的，也许保留它们的原文更好（相应在文中以后缀（斜体）给出）。另外有些不太容易理解的关键信息也保留了原文，但在这里不会列出。词语如下：

* **Generating Random Fractal Terrain**   随机分形地形生成    
* **The Definition and Rendering of Terrain Maps**  地形图的定义和渲染    
* **diamond-square algorithm**  “菱形-正方形” 算法 （开始我以为是什么“钻石-广场”算法，搞得一头雾水....-_-!）    
* **tessellate** 镶嵌    
* **Mandelbrot set**  曼德勃罗特集    
* **Midpoint Displacement in One Dimension**  一维“中点替换”算法    
* **fractal image compression**  分形图像压缩    
* **Chaos and Fractals, New Frontiers of Science**  《混沌和分形，科学的新前沿》（网上找了找这方面的资料，没发现有中译本，因此尚不知该书的准确译名是什么）    

g.另外是我lookof自己，译者，擅自补充了一些话来让语句变得更通顺或更易理解的，或者是对此作出的一些解释。不得不说明原文并没有这么写，而且兴许我的理解有问题。不过我所作的补充大多都是无关紧要的环节，不会影响大家理解关键的算法思想。对于是关键环节而拿捏不准的地方，我都提供了原文。补充以后缀（<u>下划线</u>）给出。（注：这可不是超链接..... -_-！）    

如： **查阅本文末尾的参考书目（<u>对学习分形知识而言</u>）是一个好的开始。**

h.参考书目不译。

<p></p>
<p></p>
<p></p>


# 随机分形地形生成
    
## 目录
### 第一部分：随机分形地形生成
### 第二部分：关于示例程序及其源代码
### 参考书目
