Title: Physical Based Rendering
Date: 2018-08-30

## Overview
巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊
巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊

## Empirical VS. Physical
巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊
巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊巴拉喇叭啊

## Radiometry
我们在这里所说的“基于物理(Physical based)”，并不仅仅是指光学(Optics)， 更确切的说是基于Radiometry。Radiometry是一种测量“电磁辐射(electromagnetic radiation)”的技术，翻译过来大概是“辐射度量学”吧。我想大部分图形工程师都不太需要明白它在物理中的准确定义和背后深奥的理论，我只大概知道这是一门研究“能量”的学科（但我想这足够了）。除此之外，也需要了解相关的几个度量概念。

*注：以下的度量概念，会有对应翻译的中文名称，但从我的实际感受而言，最好干脆还是直接记它们的英文原名比较好。*


### Radiant Energy
Radiant Energy是辐射能量，单位是“焦耳(J)”，用数学符号$Q$表达。

这一种通过时间累积的总能量。这个概念看上去不怎么重要，但它是以下所有概念的基石。要知道，光也是一种“能量”，不同波长的光有不同的能量，其能量可以被映射为另一个领域(Colorimetry)的值，Colorimetry这是一种度量颜色的技术。由于人眼有一种只对RGB三种颜色敏感的视锥细胞，因此可以看到映射到对应波长的光。人们把这个肉眼能看到的波长范围称为“可见光波长范围”，从红到紫大概是380(紫)～780(红)nm(小于380nm的就是我们说的紫外线，大于780nm是则是我们说的红外线)。

总之，这里只要了解，这种类型的能量与颜色有关，这就将像素的颜色与我们这里的“基于物理”建立起了联系，从而有了理论依据。而以下所有概念，都是对该能量进行不同维度的单位化，比如时间、面积、角度等；然而不管如何单位化，考察的永远是这种类型的能量。

### Radiant Flux
Radiant Flux是辐射通量，单位是“瓦特(W)”，用数学符号$\phi$ (phi)表达。就如同我们在中学时学过的J与W的关系，这表示单位时间的Radiant Energy。它和Radiant Energy的关系如同“速度”之于“距离”。实际中，当我们考察某种意义的“总量”时，其实都是指这个辐射通量。

### Irradiance
Irradiance是辐射度，指在单位面积上的Radiant Flux，单位是"W/$m^2$"，数学中用符号$E$表达。如果用直觉感受它，大概就是光会照射在某个平面区域上，假设这个平面的面积为$A$，那么微分表达形式为

$$
    E = \frac {d\phi}{dA} 
$$

从公式中可以看出，对于给定的${d\phi}$, $dA$越大的话则$E$越小。从直觉上这也不难理解，因为如果总的光照通量${d\phi}$是固定的，它照射到的区域越大，那么单位面积上分摊到的通量则越小。

在此想分享一点额外的理解上的经验。最初我在理解这个概念时，脑海中总是不自觉地想象出一个球形光源（比如灯泡），而这个光源辐射出的光，倾泻在不远处的某个平面上（也许与因为看了许多教程的示意图有关）。这时，就不禁会陷入一种“理解困境”：

* 一则，此光源不是所有的光都能照到该平面上；
* 二则，照射到平面的光线与该平面又总会有一种角度，根据以前学习的经验，这应该会有部分能量损失；
* 三则，由于存在角度，那么这个$E$到底是指该平面本身的单位面积能量，还是某个单位投影($cos\theta$)面积的能量呢？

这些问题与这个概念缠绕在一起，总会带来某种隐隐矛盾却不得其法的焦虑。

后来，我意识到，

### Radiant Intensity

### Radiance

## Rendering Equation

## BRDF (Bidirectional Reflectance Distribution Function)